Encounters are mysterious! But cases are even more so!
Встречи — загадочная штука. Но мир ещё загадочнее!
I'm so glad to have met you!
Я так рад, что мы вместе!
Today's earthenware is second to none!
Глиняные изделия превосходны!
And the mystery is on the national treasure level!
Дело касается национального достояния!
He sees the single truth for what it is,
Он видит истину!
and looks like a kid but has the mind of an adult!
На вид ребёнок, на деле взрослый!
His name? Detective Conan!
Как его зовут? Детектив Конан!
Mori Detective Agency
Детективное агентство Мори
Eh?! You got a call from Kikuemon?!
Что? С тобой связались от Кикуэмона?
Yep! From the very man himself!
Да! Причём он позвонил лично!
Who's Kikuemon again?
Напомни, кто это?
You've never heard of Kikuemon, the living national treasure?
Ты не знаешь живое национальное достояние Японии?
He's a potter, Ran-neechan.
Он гончар, Ран.
O-Oh, I thought he was a kabuki actor or something!
А... я-то подумала, что он артист Кабуки.
Geez...
Эх...
So, what did someone so great want with you, Dad?
И что такому великому человеку от тебя понадобилось, пап?
He said he'd give details when we meet.
Сказал, что расскажет всё при встрече.
He wants me to visit him in West Tama this Sunday with my family.
Он пригласи меня в воскресение к себе в Тама вместе с семьёй.
With your family? I guess it's not about hiring you, then.
С семьёй? Значит, это не касается расследования?
No, there's no telling.
Ну, это пока не ясно.
Being with the family might be a type of camouflage.
Возможно, семья нужна для прикрытия.
Camouflage?
Для прикрытия?
To keep others from realizing I'm investigating a case.
Чтобы другие не поняли, что я приехал расследовать.
He probably wanted to come here himself, but he is almost 80!
Думаю, он хотел приехать сюда сам, но ведь Кикуэмону уже почти 80 лет!
Oh! You're so good at reading into things, Dad!
Ясно! Ты хорошо читаешь между строк, пап.
Of course I am!
Ещё бы!
If Kikuemon-san is a living national treasure of pottery,
Если Кикуэмон воплощает национальное достояние культуры,
I'm a living national treasure of detectiving!
то я воплощаю национальное достояние сыска!
Yeah, that optimistic personality is on the national treasure level...
Да... ты уж точно воплощаешь национальное достояние оптимизма.
"The Famous Potter Murder Case (Part 1)."
«Убийство известного гончара. (Часть 1)»!
Wow! This color, this shape... it's a true masterpiece!
Ух ты! Какой цвет, какая форма! Это шедевр.
Just as I'd expect from the work of a living national treasure!
Кикуэмон и впрямь национальное достояние!
Please don't call me a national treasure.
Прошу, не называйте меня так.
I'm a person, not a thing.
Я ведь человек, а не вещь.
Kikuemon (78) (Tsuchiya Mankichi) Ceramic Artist
Кикуэмон (78 лет) (Манкити Цутия) керамист
Here you are!
Пожалуйста.
Thank you!
Спасибо!
Oh, this isn't much, but...
Ничего особенного, но это вам...
Oh, sponge cake! Wonderful! I just love it! Thank you!
О, бисквитный торт? Я их обожаю! Спасибо.
So, what did you need to see me for?
Кстати, о чём вы хотели меня попросить?
Do you need me to see if your young wife is having an affair?
Узнать, не ходит ли ваша молодая жена налево?
No, no. She's my son's wife.
Что вы, это жена моего сына.
She's been taking care of things for me for a while.
Она давно помогает мне по дому.
Sadly, my wife and son both died in a car accident two years ago.
К несчастью, мои жена и сын погибли в аварии два года назад.
I'm sorry to hear it...
Мне очень жаль.
I've asked you here for but one reason:
Я позвал вас с одной целью:
to ask the opinion of the great detective everyone is talking about!
дать пару советов знаменитому детективу!
I've noticed your deductions as of late have been so full of flaws!
Я заметил, что ваша логика стала порой ошибочной.
F-Flaws?
О-ошибочной?
That's right! For example, the case last month--
Да! Вот например, в прошлом месяце...
Now, now! Don't act haughty, Father!
Хватит вам! Не зазнавайтесь, папа.
Just be honest and say you're a big fan
Скажи всё как есть!
Tsuchiya Masuko (42) Kikuemon's son's wife
Масуко Цутия (42 года) невестка Кикуэмона
of the great Mori Kogoro-san!
Ты большой поклонник детектива Когоро Мори!
M-Masuko-san!
Масуко!
He's a big fan?!
Поклонник?
Yes!
Да!
He gets so excited whenever Mori-san solves a case!
Когда Мори раскрывает дело, он на седьмом небе!
In fact, he just put up a big fuss
Такой шум поднял,
when I forgot to file an article from the other day about a case of his!
когда забыл вырезать заметку о последнем расследовании.
C-Come, now!
Ну перестань!
Okay, yeah, it's true!
В общем, так и есть!
Oh, he's here!
О, вот и он.
Wow! It's really him!
Круто! Настоящий!
Who're those two?
А это кто такие?
My pupils. Let me introduce you.
Мои ученики. Я вас представлю.
This is Arita-kun.
Это Арита.
Arita Yoshihiko (36) Kikuemon's pupil
Ёсихико Арита (36лет) ученик Кикуэмона
His skill has made leaps and bounds, and his work shows promise.
Он показывает немалый талант, порой у него выходят шедевры.
Hi!
Привет!
On the other hand is Seto-kun.
А это Сэто.
Seto Ryuichi (35) Kikuemon's pupil
Рюити Сэто (35 лет) ученик Кикуэмона
His works have dropped in number, and he's stuck in a standstill.
Он стал лепить гораздо меньше, у него период застоя.
I'm just in a slump, that's all!
У меня небольшой кризис, вот и всё.
That's what you get for always copying our master!
А нечего постоянно копировать учителя.
Aw, shut up!
Отстань!
Please, pull yourself together, Seto-san!
Пора уже взять себя в руки, Сэто.
You're to be the sixth-generation Kikuemon, after all!
Тебе было предначертано стать Кикуэмоном Шестым.
Sixth-generation?
Шестым?
The Kikuemon name has been passed down from master to pupil.
Имя Кикуэмон передаётся от учителя к ученику.
I'm the fifth.
Я пятый.
Anyway, tell us what kind of pottery Detective Mori chose!
Лучше расскажите, какое изделие выбрал детектив Мори?
Yeah!
Точно!
Hold your horses! I still haven't told him!
Тихо, куда вы торопитесь? Я ещё до этого не дошёл.
What are they talking about?
О чём это они?
I want you to have one of my works.
Я хочу подарить вам своё произведение.
I could've brought one to your office,
Я мог бы просто прислать его,
but I wanted you to choose one for yourself.
но мне хотелось, чтобы вы приехали и выбрали сами.
Well, make your choice. Any of the ones in this room.
Что ж, прошу, выберите что-то одно из этой комнаты.
Y-You're sure?
В-вы уверены?
They're all masterpieces, worth millions of yen each!
Выбирайте любое! Каждое стоит миллионы иен.
M-Millions?
М-миллионы?
Hold on, Dad. This is too generous. Show some restraint, okay?
Погоди, папа! Это плохо, будь скромнее.
Yeah, I know.
Да знаю я.
In that case...
Что ж, тогда...
I guess I'll just choose this cup!
Я, пожалуй, возьму себе эту чашку, хорошо?
Just as I'd expect from a great detective! You have sharp eyes!
У великого детектива взгляд намётан!
Looks like I win the bet!
Я выиграл спор!
Bet?
Спор?
We all bet on what you would choose.
Мы все поспорили, что вы выберете.
And, just as I expected you would, you chose that cup,
И я как знал, что вы сделаете отличный выбор.
which is hailed the world over as a masterware!
Эту чашку расхваливают по всему миру!
It was just dumb luck...
Ему просто повезло.
Masterware indeed...
Да уж, шедевр...
I never intended to give that away, but I don't mind in your case!
Я не собирался никому её уступать, но вам готов отдать!
But, Father!
Но папа...
Oh, yes. I'd also like Mori-san to see the Fusui-maru, my latest work.
Ах да, я ещё хочу показать Мори своё последнее изделие, Фусуй-мару.
Could you bring it from the storeroom?
Принесёшь его со склада?
Y-Yes. Right away.
Да, сейчас.
Oh, come to think of it, I don't see Otani-kun...
Кстати, а где Отани?
Yes, he's by the kiln.
Он пошёл к печи для обжига.
Perfect!
Вот и отлично!
Mori-san! Won't you come see the kiln?
Мори, пойдёмте и мы туда же.
Oh, sure.
Да, конечно.
Umm, about how much is that cup worth?
Простите, а сколько стоит эта чашка?
Hmm. If it had a price, it'd maybe go for about 10 million yen?
Дай подумать. Если б я её продавал, взял бы около десяти миллионов иен.
10 million?!
Десять миллионов?!
You're such a joker! You already knew that!
Ну вот, опять он нас обыграл.
I shouldn't have made that bet...
Не стоило с ним спорить.
It's worth 10 million...
Десять миллионов...
T-That's a thousand 10,000 yen bills...
Это тысяча раз по десять тысяч...
What a big kiln!
Вот это печка!
How is it going, Otani-kun?
Отани, как у тебя дела?
Oh, I should be able to fire it before dinner.
Думаю, что закончим с обжигом до ужина.
Otani Kaoru (36) Kikuemon's Pupil
Каору Отани (36 лет) ученик Кикуэмона
Say, what is this pile of broken pieces?
Скажите, а что за куча битой посуды?
The remains of pottery that the lady of the house demolished.
Останки разбитых хозяйкой изделий.
D-Demolished? By that woman?
Эта женщина всё это разбила?
Yes. Despite how she seems, she has a very sharp eye.
Да, у хозяйки глаз намётан.
So, our master won't look at anything that doesn't meet her standards.
Учитель даже не смотрит на то, что не угодило хозяйке.
After all, she has the eyes that my son, who was to be my successor,
В конце концов именно в эти глаза влюбился мой сын и наследник.
That's why I've left her in charge of deciding
Я доверил ей решать, кому достанется имя Кикуэмон после моей смерти.
But hasn't she been a bit strict lately?
Но что-то она стала слишком суровой.
You have it good! She only okayed two of my wares this month!
Тебе ещё повезло! Она одобрила лишь два моих изделия в этом месяце.
She hasn't okayed one of mine in three months...
А из моих ни одного за три месяца.
I guess I'm at my limit now...
Я так больше не могу...
Any uncertainty in the heart soon shows up in earthenware.
Твои сомнения сразу отразятся на твоей работе.
Any pottery made with such feelings will also be bent out of shape.
Созданные с такими чувствами изделия будут хрупкими.
Calm your mind like the water of a still lake, and it will naturally--
Пусть твой разум будет спокоен, как гладь тихого озера, и тогда...
Hey! Was that her just now?!
Эй, это же хозяйка кричала!
It came from the storeroom...
Со склада?
I-It couldn't be!
Этого не может быть!
The Fusui-maru!
Фусуй-мару!
I can't believe this!
Какой кошмар!
I-I'm so sorry! It tumbled down when I went to climb the ladder!
Простите! Я оступилась, когда спускалась...
U-Uhh, really, I didn't mean to...
Я... не хотела...
No matter. All that has shape will someday break.
Довольно. Всё, имеющее форму, однажды ломается.
The Fusui-maru has simply returned to the earth.
Фусуй-мару просто вернулся к земле.
You students can take care of this.
Ученики тут приберутся.
Masuko-san, you can start on the nice meal for Mori-san.
Масуко, начни готовить ужин для нас и господина Мори.
R-Right.
Хорошо.
I'm a tad exhausted. Please don't wake me until dinner.
Я немного утомился. Не будите меня до ужина.
This must be Otani's "everything gets broken" curse!
Наверное, это твоё проклятье, Отани. Всё бьётся.
No, it's not!
Неправда!
Umm, do you need any help?
Может, вам помочь?
Oh, we'll clean up here. You can relax in the living room.
Нет, мы приберёмся. Посидите пока в гостиной.
I-I see.
Ну, хорошо.
What's this?
Что это?
A marble?
Шарик?
I haven't had enough to drink! Keep it coming!
Маловато вина! Несите ещё!
Is she a bad drunk?
Она буйная, когда пьяна?
Yes, her personality changes whenever she drinks!
Да, трезвой она спокойней.
But, is it really okay to accept something so valuable?
Нам правда можно забрать что-то столь ценное?
You don't need to act reserved!
Да не стесняйтесь!
He isn't long for this world, anyway! He can't make much anymore!
Папе не так уж долго жить осталось, куда ему столько денег?
Isn't that right, Father?
Скажите же, папа?
M-Madam!
Госпожа!
Now, now.
Успокойся.
It's true, I'm up there in age.
Да, я уже совсем старый.
I can only make two or three decent things a year now.
За год я делаю всего две-три дельных вещицы.
Huh? I seem to recall you exhibited ten or so items last year...
Да? Но в прошлом году вы выставляли около девяти изделий.
Never mind pottery! Let's hear about some more of your cases!
Хватит о керамике! Расскажите о своих расследованиях!
Yes, good idea!
Да, и правда!
Then tell us about the Tsukikage Island case!
Расскажите тогда про остров Цукикагэ!
I wanna hear about the Kiri Tengu!
Я хочу послушать про Кири Тэнгу!
Then how about the incident that happened during my class reunion?
Может, о деле с моей встречи выпускников?
You just told us that one!
Вы только что рассказывали!
And the art museum one and magician one!
А ещё про музей и фокусников.
Let's see... That leaves...
Так, дайте подумать...
Those were the only three that you actually solved while conscious...
Дядя, только эти три дела ты раскрыл бодрствуя.
Umm, you'll catch cold if you sleep here...
Проснитесь! Вы же здесь простудитесь!
It's no use. She's not easily woken once she falls asleep drunk.
Пускай. Если она выпила, то спит как мёртвая.
Oh well. I guess I'll carry her to her room.
Ладно. Донесу её до спальни.
Hey! Hurry back!
Возвращайся поскорей!
Yeah, I know!
Конечно!
After that, the party continued late into the night.
Мы веселились до ночи.
The seven people in the stateroom forgot all their worries,
Все семеро забыли обо всём, выпивали и шумели.
Little did we know that a horrible incident we'd never forget
Никто не подозревал, что через пару часов
would be waiting for us in a few hours' time...
случится нечто ужасное.
What? It's already 8:00!
Что? Уже восемь?
I hate to ask, but could you go wake Masuko-san?
Прости, не разбудишь Масуко?
I'd like to have some rice and tea.
Мне хочется чаю с рисом.
Yes.
Конечно.
You slept here too, Ran-neechan?
Ты тоже тут уснула, Ран?
Something wrong with that?
А что?
Mori-san! It's morning! Mori-san!
Мори, уже утро! Просыпайтесь!
He's deep asleep...
Спит крепко.
It's only natural, Master.
Оно и ясно, учитель.
After all, he is "Sleeping Kogoro"!
Не зря его прозвали спящим Когоро!
Yes, that's a good point!
Да, тоже верно.
Umm, her futon is empty...
Простите, хозяйки нет в постели.
That's odd. Where could she have gone this early in the morning?
Странно. Куда она могла уйти так рано?
Maybe she went to buy some things for breakfast?
Может, она пошла за продуктами для завтрака?
Should we give her a call? She did have a cell phone with her...
Может, позвоним ей? У неё же есть мобильник.
Yes, please do.
Да, пожалуйста.
I can't have anything too heavy first thing in the morning.
По утрам я тяжёлую пищу не перевариваю.
That's strange. She's not answering.
Странно, не отвечает...
W-What was that?!
Что это был за звук?
It sounded like pottery breaking!
Звук битой посуды!
Hey, now! Don't tell me someone's inside the storeroom?!
Неужели на складе кто-то есть?
K-Kid!
Парень!
M-Madam!
Госпожа!
She hanged herself just now! She might survive if we get her down!
Петля только-только затянулась! Её ещё можно спасти!
Hurry!
Поспешите!
I'll get her legs! Otani, hold her steady!
Я возьму её ноги! Отани, держи её тело!
Right!
Хорошо!
I'll undo the rope!
Сейчас развяжу!
Hurry!
Скорее!
Lay her down here!
Кладите её сюда!
We're too late! She's dead!
Слишком поздно, она мертва.
Master. Contact the police.
Учитель, позвоните в полицию.
Yes.
Да.
That's strange! Those are missing, yet...
Странно, их нет, так почему...
Could this mean...
Что это значит?
The deceased is Tsuchiya Masuko, age 42.
Покойная Масуко Цутия, 42 года.
The wife of the son of Kikuemon-san, the head of this house...
Невестка Кикуэмона, хозяина дома.
And you were all in the stateroom when you heard something break?
Ещё раз, до обнаружения тела вы были в гостиной, потом услышали какой-то шум?
Y-Yes. We had partied late into the night yesterday.
Да, мы вчера развлекались допоздна.
She went to sleep first, so I carried her to her room.
Она уснула первой, и я донёс её до спальни.
Her futon was empty when I went to wake her this morning.
Её постель была пуста, когда я пришёл её будить.
Just before we went to look for her, we heard something break,
Мы собирались искать, как вдруг услышали громкий звук.
and when we rushed here, we found her...
Прибежали сюда, а она уже...
The sound was of the pottery that's lying in pieces on the floor.
Звук издали осколки глиняного горшка на полу.
She had probably stood on it when hanging herself.
Наверное, она на них наступила, прежде чем повеситься.
It's been trampled on quite a bit...
Хотя здесь сильно натоптано.
S-Sorry, Inspector. We stepped on it.
Извините, инспектор. Это мы натоптали.
That little boy said she might live if we brought her down quickly...
Мальчик сказал, что её можно было спасти...
H-Hold on!
Стой!
What do you think you're doing?
Что ты тут делаешь?
And, soundly asleep as always despite just happening to be present...
Выходит, ты опять спал, пока происходило страшное?
...is you again, Mori-kun?!
Как не стыдно, Мори?!
P-Please don't shout. I have a hangover and my head is killing me...
Не кричите, инспектор, я с бодуна...
This isn't funny!
Иди ты к чёрту!
Every place you go, there's a pile of dead bodies! Do you get it?!
Куда бы ты ни приходил, везде оставляешь горы трупов!
I-I'm sorry?
И-извините...
Inspector. There are no signs that anyone climbed onto the beams.
Инспектор, кажется, никто не забирался на балки.
That so?
Правда?
That ladder doesn't reach to the roof beams, either;
Эта лестница всё равно до них не достаёт.
something must've been tied to the end of the rope and thrown over.
Наверное к верёвке что-то привязали и перекинули её через балку.
And there seem to be plenty of things to tie to it here...
И тут хватает всего, что можно было привязать.
But would anyone use such important works of art?
Но ведь это произведения искусства.
The shelves don't hold just the master's work, but ours as well.
На полках не только изделия учителя, но и наши тоже.
If she had used anything, it probably would've been ours.
Если она что-то брала, то явно наше.
Still, these certainly are immaculate...
Замечу, здесь очень чисто.
We did spring cleaning not too long ago...
Недавно была большая уборка.
Which means the last remaining issue...
Выходит, остаётся понять...
...is this open cut on her calf.
откуда этот глубокий порез на ноге хозяйки.
There seems to have been quite a lot of blood, too.
Вокруг полно крови.
She probably messed up and fell to the floor the first time.
Наверное с первого раза она упала на пол.
When she did, she cut her leg on a piece of the pot
Тогда она порезала ногу об осколок горшка,
but ignored it and tried again.
но потом попыталась снова.
It's not uncommon for a noose to be so big that the head slips out,
Такое часто бывает, что петля настолько большая, что голова выскальзывает,
or for a weak knot to come undone.
или узел плохо завязан.
There's blood everywhere because she probably writhed around.
А кровь вокруг, потому что она дёргалась.
But I'm pretty sure we only heard one pot break...
Но ведь мы услышали звук битого горшка один раз.
Then her first attempt must've been while you were still asleep.
Значит, первый раз она попыталась, пока вы её спали.
If the rope had come untied, it would've taken too long to fix it.
Если петля развязалась, потребовалось бы время на новую.
But why would she commit suicide?
Но с чего ей было себя убивать?
She didn't seem like the type at all...
Мне казалось, она не из таких...
Can you think of any reasons?
Нет никаких предположений?
She was drinking so happily just last night...
Вчера она веселилась и выпивала...
The Fusui-maru.
Фусуй-мару.
She most likely did this out of regret for breaking the Fusui-maru.
Наверняка она так поступила, потому что разбила Фусуй-мару.
The poor woman...
Бедняжка...
Fusui-maru?
Фусуй-мару?
The master's latest pot, which was to be put on exhibition soon.
Последний горшок учителя для выставки.
She broke it yesterday when she came to get it from the storeroom.
Вчера днём хозяйка его разбила, когда доставала с полки.
If she had been deeply troubled by it, then...
Если ей было настолько стыдно...
Then, it's not out of the question?
Значит, она могла себя убить?
Yes, she had the motive and circumstances for this to be a suicide.
Да, мотив и обстоятельства указывают на самоубийство.
But...
Но...
Examiner.
Господин криминалист, сравните порез на ноге с осколками горшка.
Yes, sir.
Конечно.
But the pieces have been trampled quite a lot,
Но по осколкам потоптались,
so I can't say if any will match the cut...
не знаю, получится ли их сопоставить.
A match would make this question go away, but...
Если получится, вопрос будет исчерпан.
Suicide! It's clearly a suicide!
Это самоубийство! Самоубийство и никак иначе!
Hey, now!
Придержи коней.
Ouch!
Ой, больно!
What's wrong, Conan-kun?!
Что с тобой, Конан?
I stepped on a broken piece...
Я наступил на осколок.
What's with you? You aren't wearing anything on your feet...
Ты чего? Почему без обуви?
I can't help it! I rushed here! That lady's the same way!
Но я так спешил сюда! Тётя тоже не обута.
Come to think of it, I don't see her footwear anywhere...
Кстати да, её туфель нигде не видно.
But it's strange.
Это странно.
If she came barefoot, the bottoms of her feet should be dirty like mine.
Если бы она пришла сюда босиком, её ноги бы испачкались, как у меня.
Eh?!
Что?
Now that you mention it, the bottoms of her feet aren't dirty!
И правда, стопы у неё чистые.
Oh! Then maybe someone carried her here?
Вот как? Так может кто-то донёс тётю сюда на руках?
Eh?!
Что?
Y-You're not saying--
Неужели...
She was murdered, then?!
Значит, её убили?
If so, then that places the suspicion on all of you,
Если так, то под подозрением все вы,
Could it be?!
Неужели...
Yes! This is it!
Да! Нашёл!
I finally found a trace that the killer failed to hide!
Я нашёл след, который убийца не смог замести.
Using this method, you wouldn't need to be in the room to kill her!
Этот способ позволил бы убить её, не находясь на складе.
Just what did you find?
Что же ты нашёл?
Evidence that the killer failed to hide completely!
Доказательство, которое убийца не сумел скрыть!
On the next Conan...
Далее в «Конане»:
The Famous Potter Murder Case (Part 2).
«Убийство известного гончара. (Часть 2)»!
Next Conan's hint:
Следующая зацепка Конана:
Lipstick.
Помада.
Next episode features a hidden pitfall.
Дальше у нас спрятанная дырка.
You can't know it's there if you can't see it.
Её не видно.